SISTEMA DE ENSINO NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Princípios Processuais Penais
Livro Eletrônico
www.grancursosonline.com.br 2 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas Sumário
Princípios Processuais Penais...................................................................................................... 4
1. Introdução..................................................................................................................................... 4
1.1. Finalidade do Direito Processual Penal ............................................................................... 6
2. Princípios...................................................................................................................................... 6
2.1. Princípios do Direito Processual Penal................................................................................ 6
2.2. Princípio do Devido Processo Legal ou Due Process of Law.......................................... 7
2.3. Princípio da Presunção de Inocência ou da Não Culpabilidade..................................... 8
2.4. Princípio do Juiz Natural.......................................................................................................12
2.5. Princípio da Ampla Defesa:.................................................................................................. 14
2.6. Princípio do Favor Rei, Favor Libertatis ou in Dubio Pro Reo........................................16
2.7. Princípio da Duração Razoável do Processo:....................................................................17
2.8. Princípio da Intranscendência............................................................................................ 18
2.9. Princípio da Autoritariedade............................................................................................... 18
2.10. Princípio do Duplo Grau de Jurisdição............................................................................. 18
2.11. Princípio da Vedação da Dupla Punição ou Ne Bis in Idem..........................................20
2.12. Princípio da Publicidade ......................................................................................................21
2.13. Princípio da Vedação das Provas Ilícitas ........................................................................ 23
2.14. Princípio da Plenitude de Defesa .....................................................................................26
2.15. Princípio da Paridade de Armas ou Igualdade Processual.......................................... 27
2.16. Princípio do Contraditório.................................................................................................. 27
2.17. Princípio da Demanda ou da Iniciativa das Partes........................................................28
2.18. Princípio da Não Autoincriminação ou Nemo Tenetur se Detegere: .........................29
2.19. Princípios da Oficiosidade e Oficialidade .......................................................................30
2.20. Princípio da Instrumentalidade das Formas ou da Finalidade ..................................31
2.21. Princípio da Verdade Real ou Processual ........................................................................31
3. Garantias Constitucionais e o Processo Penal................................................................... 32
Resumo............................................................................................................................................ 35
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 3 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
Questões Comentadas em Aula ................................................................................................. 37
Questões de Concurso ................................................................................................................. 39
Gabarito...........................................................................................................................................45
Gabarito Comentado ....................................................................................................................46
Anexo ...............................................................................................................................................58
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 4 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
PRINCÍPIOS PROCESSUAIS PENAIS
E aí, querido(a) aluno(a)!
Nossa Constituição Federal, de cunho considerado prolixo pela doutrina, é extremamente extensa e disciplina itens de diversas áreas do Direito (incluindo aspectos sobre o Processo Penal).
Nesse sentido, é necessário estudar o que rege a CF/88, mas não devemos fazer esse estudo no vácuo, haja vista que o Direito é sistêmico, e precisa de ser estudado de forma completa
para ser bem compreendido.
Por esse motivo, na aula de hoje estudaremos de forma abrangente o tema Princípios do
Direito Processual Penal, o qual irá englobar as disposições constitucionais do direito processual penal.
Você verá que a abordagem utilizada torna muito mais compreensível o tópico específico
do nosso edital, bem como auxilia MUITO no entendimento das demais aulas deste curso.
Ao final, como de praxe, faremos uma lista de exercícios direcionada aos conteúdos apresentados. Ressalto que a banca Consulplan possui poucas questões sobre o tema, mas esteja
certo de que isso não impactará em nosso rendimento.
Espero que tenham um estudo proveitoso.
Lembrando que estou sempre às ordens dos senhores no fórum de dúvidas e também nas
redes sociais (@teoriainterativa no Instagram). Estamos juntos!
Um abraço a todos e bons estudos!
1. Introdução
A legislação brasileira, na esfera PENAL, está dividida em dois códigos: O Código Penal
(CP), e o Código de Processo Penal (CPP).
É claro que o foco de nosso curso estará no CPP (afinal de contas, nossa disciplina é o Direito Processual Penal). Entretanto, antes que possamos iniciar o nosso estudo, é fundamental
entender por qual motivo a legislação está dividida nesses dois códigos.
E o primeiro passo para isso é entender os conceitos de direito substantivo e direito adjetivo.
• Ramo do direito responsável pela definição de relações
concretas dos membros de uma sociedade.
• Também é chamado de direito material.
• Seu foco está no que deve ser feito, e não em como algo deve ser
feito.
• Exemplo: Direito Penal
Direito Substantivo
• Ramo do direito responsável pela definição de procedimentos
para a concretização das normas materiais.
• Também é chamado de direito formal.
• O foco está em como fazer, e não no que deve ser feito.
ElDiitPlPlDireito Adjetivo
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 5 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
concretas dos membros de uma sociedade.
• Também é chamado de direito material.
• Seu foco está no que deve ser feito, e não em como algo deve ser
feito.
• Exemplo: Direito Penal
• Ramo do direito responsável pela definição de procedimentos
para a concretização das normas materiais.
• Também é chamado de direito formal.
• O foco está em como fazer, e não no que deve ser feito.
• Exemplo: Direito Processual Penal
Direito Adjetivo
Vamos trabalhar de uma forma prática: Provavelmente você concorda que a norma mais
famosa do Direito Penal é, de longe, o art. 121 do Código Penal:
Homicídio simples
CP- Art. 121. Matar alguém:
Pena/reclusão, de seis a vinte anos.
Mas o que essa norma faz?
Ela apresenta um determinado comportamento proibido, e informa que uma pena será
aplicada caso o indivíduo o pratique. Se você matar alguém, poderá ser apenado com reclusão
de seis a vinte anos.
É fácil notar que o art. 121 do Código Penal Brasileiro tem um caráter claramente material
ou substantivo. Afinal de contas, define uma relação concreta, focada no que fazer, e não em
como fazê-lo.
Veja que o legislador define apenas que o autor de um homicídio simples será apenado
com a reclusão de seis a vinte anos... e só.
O texto da norma não explica como se dará a aplicação da pena. Não trata de pontos importantes como o processo de escolha do juiz responsável para julgar o caso, ou se compete
à justiça federal ou estadual julgar os casos de homicídio.
Isso acontece porque o Código Penal tem um caráter fundamentalmente material. Não
cabe a ele tratar de como fazer as coisas: isso é assunto de direito adjetivo.
Dessa forma, as normas formais e adjetivas do direito penal foram separadas, e via de
regra estão concentradas em um outro Código: O CPP, sendo objeto de estudo de outra disciplina: O Direito Processual Penal.
Agora sim podemos começar a falar da nossa disciplina. Para começar, vejamos dois conceitos introdutórios, ambos muito importantes para o nosso aprendizado:
O Direito Processual Penal é o conjunto de princípios e normas que regulam a aplicação jurisdicional
do Direito Penal, bem como as atividades persecutórias da Polícia Judiciária, e a estruturação dos
órgãos da função jurisdicional e respectivos auxiliares.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 6 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
José Frederico Marques
O Direito Processual Penal é o conjunto de princípios e normas que disciplinam a composição das
lides penais, por meio da aplicação do Direito Penal objetivo.
Fernando Capez
Os ensinamentos apresentados não deixam dúvidas: O Direito Processual Penal tem um
caráter procedimental, instrumental. É ao estudá-lo que iremos entender como se aplica o direito material ao caso concreto. Quais os passos necessários para concretizar a execução do
que está previsto no Código Penal e em demais leis de natureza penal.
1.1. Finalidade do Direito Processual Penal
A finalidade do Direito Processual Penal é, basicamente, permitir a execução do direito de
punir (jus puniendi) estatal, ao passo que garante que o Estado respeite o devido processo legal
e os direitos e garantias fundamentais do cidadão.
2. Princípios
Agora que já possuímos esse conhecimento inicial, podemos passar para o estudo da disciplina propriamente dita. E vamos começar pelo assunto que servirá de base para todo o nosso estudo: Os princípios do direito processual penal.
2.1. Princípios do Direito Processual Penal
Caro aluno, antes de mais nada: Você sabe dizer o que é um princípio?
O princípio é um postulado que irradia por todo o sistema de normas.
Guilherme Nucci
Princípio é o mandamento nuclear de um sistema.
Celso Antônio Bandeira de Mello
Por mais detalhista que seja o legislador, ele não conseguirá escrever normas para todos
os casos que demandem a atuação estatal e a aplicação da lei. Nesse sentido, é perfeitamente
possível que ocorram situações em que não exista na legislação a solução específica para um
determinado caso.
E o que podemos fazer quando isso acontece?
Uma das soluções – e provavelmente a mais importante delas – é buscar orientação nos
fundamentos de um determinado sistema normativo. Portanto, devemos buscar a resposta
nos fundamentos que orientaram a edição de todas as demais normas.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 7 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
É a essas bases que chamamos de princípios. São como verdadeiros maestros que regem
uma orquestra de normas. Eles cuidam do conjunto, garantido a harmonia entre as normas e
servindo como referência quando porventura surgirem dúvidas.
Mas chega de conceitos abstratos. Vamos conhecer os princípios propriamente ditos, pois
na prática é muito mais fácil entendê-los.
2.2. Princípio do Devido Processo Legal ou Due Process of Law
O primeiro princípio que vamos estudar é um dos chamados princípios constitucionais do
direito processual penal, visto que está inscrito em nossa CF/88:
LIV/ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal;
Art. 5º, CF
O objetivo deste princípio é garantir que ninguém seja submetido às pesadas sanções penais sem a tramitação de um processo que respeite a legalidade - o que infelizmente era algo
relativamente comum em nosso país antes da vigência da Constituição Federal de 1988.
Tribunal Supremo de Justiça Venezuelano
Um exemplo de possível violação ao devido processo legal está na denúncia realizada pela
venezuelana Lilian Tintori no programa brasileiro Roda Viva. A cidadã venezuelana é esposa do
líder da oposição no país, Leopoldo Lopez, e afirmou aos entrevistadores que seu marido foi condenado a 14 anos de prisão em “um julgamento à portas fechadas, sem direito ao contraditório e a
ampla defesa, no qual sequer a defesa foi autorizada a arrolar testemunhas em favor do acusado”.
Atualmente, chega a ser absurdo pensar em alguém detido e submetido a uma pena de 14
anos de prisão sem direito a um julgamento que siga os ditames previstos na lei – o que se
deve ao princípio do devido processo legal.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 8 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
Note que este é um princípio com um alcance bastante amplo, pois para que ele seja respeitado em sua plenitude, todos os outros princípios relacionados ao direito processual penal
também devem ser observados.
Dessa forma, se houver a observância dos demais princípios processuais penais, a consequência natural é que estaremos diante de um processo penal legítimo.
2.3. Princípio da Presunção de Inocência ou da Não Culpabilidade
Aqui temos outro princípio expressamente previsto em nossa Constituição Federal:
LVII/ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória;
Art. 5º, CF
Com certeza, você, meu caro aluno, já ouviu a seguinte frase: “Somos todos inocentes, até
que se prove o contrário.”
Essa afirmação é uma consequência direta da existência do princípio da presunção de
inocência, segundo o qual, só seremos considerados culpados após o trânsito em julgado da
sentença penal condenatória.
Também por força desse princípio temos três características básicas em nosso sistema
processual penal, a saber:
•As prisões preventivas e temporárias devem ter caráter sempre
excepcional (só sendo decretadas quando há verdadeira necessidade
da medida).
Excepcionalidade das Prisões Cautelares
•Assim como as prisões cautelares, outras medidas restritivas de
direitos (tais como prisão domiciliar, tornozeleira eletrônica, proibição
de visitar determinados lugares, entre outras) também devem ser
decretadas apenas excepcionalmente.
Excepcionalidade das Medidas Restritivas de Direito
•Como o acusado é inocente até que se prove o contrário, basta a ele
que fique inerte para preservar sua condição.
•E como consequência dessa presunção de inocência, podemos dizer
que o ônus da prova cabe a acusação/afinal de contas, se a acusação
não for capaz de provar suas alegações, o acusado continuará a ser
considerado inocente.
•Essa previsão legal tem como objetivo evitar que um inocente seja
obrigado a provar sua própria inocência.
Ônus da Prova, em regra, é da acusação
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 9 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
A regra geral, quando tratamos de alegações jurídicas, é que o ônus da prova é de quem alega.
O princípio da presunção de inocência, sob esse ponto de vista, oferece uma “colher de chá”
para a defesa – que não precisa provar a sua alegação de que o réu é inocente. É a acusação que precisa provar seus argumentos, posto que se não o fizer, a inocência do acusado é
presumida.
Embora essa afirmação pareça ser repetitiva, ela tem uma razão de ser. Deixe-me mostrar
um exemplo para vocês:
https://www.campograndenews.com.br/cidades/capital/juri-acata-tese-de-legitima-defesa-e-inocenta-suspeito-
-de-crime-em-portugal
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 10 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
No caso da reportagem apresentada, temos uma situação diferente. O réu não alegou ser
inocente – alegou que realmente matou a vítima, porém em legítima defesa.
Quando isso ocorre, tudo muda. O acusado não está mais se baseando em sua presunção
de inocência para ser absolvido – e sim em uma outra alegação. E adivinha de quem é o ônus
da prova nesse caso? Exatamente – da própria defesa.
001. (CESPE/2019/TJ-PA/JUIZ DE DIREITO SUBSTITUTO/ADAPTADA) Em razão do princípio da inocência, caso o crime seja um fato típico, antijurídico e culpável, caberá à acusação
provar a inexistência da causa de exclusão da antijuridicidade alegada pelo réu.
Nada disso. Conforme estudamos, quando o agente pratica determinada conduta amparada
em causa justificadora, caberá à defesa provar que o agente agiu mediante causa de exclusão
de antijuricidade, como a legítima defesa vista em nosso exemplo.
Errado.
O princípio da presunção de inocência não garante ao acusado a absolvição meramente por
alegar excludentes de ilicitude (tais como a legítima defesa ou o estado de necessidade). E se
ele o fizer, terá de provar suas alegações regularmente.
ADC 44 & STF
Tema cujo debate é de enorme importância para provas de concursos é o início da execução da sanção penal imposta pela sentença penal condenatória.
Após condenado, quando o indivíduo deverá iniciar o cumprimento de sua pena?
Embora a resposta a essa pergunta pareça simples, em razão da previsão contida na Constituição Federal, a realidade é que o tema é extremamente polêmico.
Veja só: A Constituição Federal, como você já sabe, determina que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória.
O Código de Processo Penal, por sua vez, rege o seguinte:
CPP- Art. 283. Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de prisão cautelar ou em virtude de
condenação criminal transitada em julgado. (Redação dada pela Lei n. 13.964, de 2019).
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 11 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
Trânsito em julgado é a expressão utilizada para informar que não há mais possibilidade de
recurso de uma determinada decisão. Na esfera penal, ao dizer que transitou em julgado
uma determinada sentença, dizemos que chegou a hora da execução das penas cominadas
(se houver).
O problema é que, na prática, o trânsito em julgado demora muito. Imagine só:
O indivíduo comete um crime X. É condenado pelo juiz em primeira instância. Recorre. É condenado
novamente pelo Tribunal (segunda instância). Recorre mais uma vez, dessa vez ao STJ e ao STF, por
meio dos chamados Recursos Especial e Extraordinário. Após a apreciação de todos os recursos
cabíveis, sua sentença transita em julgado, e este finalmente inicia o cumprimento de sua pena.
Como o trâmite apresentado demora muito, ao ponto de, na opinião de alguns, comprometer a eficácia do sistema processual penal como um todo, discute-se se não é possível que o
cumprimento da pena se inicie antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória,
ainda que existam recursos pendentes.
É a chamada execução provisória da pena.
Embora pareça simples, o assunto é extremamente complexo.
A determinação do inciso LVII do art. 5º da CF/88 veda a execução provisória da pena? A
presunção de inocência (ou de não culpabilidade) é absoluta ou relativa?
Tanto é polêmico o assunto que o próprio STF já apresentou, ao longo de sua história, quatro posicionamentos. Veja só:
Até fevereiro de 2009:
STF admitia a execução provisória da pena, com base em julgado
prolatado no ano de 1991.
Entre 02/2009 e 02/2016:
STF passou a não admitir a execução provisória da pena, entendo
que a antecipação da execução penal era incompatível com a
Carta Magna.
Entre 02/2016 e 11/2019
STF volta a admitir a execução provisória da pena, desde que
exista confirmação da sentença penal em segundo grau,
admitindo-se o estabelecimento de limites ao princípio da não
culpabilidade.
Atual
Em 07/11/2019, ao analisar as ADCs 43, 44 e 54, o STF retornou
ao entendimento de 2016, por 6 votos a 5, afirmando que o
cumprimento da pena só pode ser iniciado após esgotados todos
os recursos, proibindo novamente a execução provisória da
pena.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 12 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
Entre 02/2016 e 11/2019
STF volta a admitir a execução provisória da pena, desde que
exista confirmação da sentença penal em segundo grau,
admitindo-se o estabelecimento de limites ao princípio da não
culpabilidade.
Atual
Em 07/11/2019, ao analisar as ADCs 43, 44 e 54, o STF retornou
ao entendimento de 2016, por 6 votos a 5, afirmando que o
cumprimento da pena só pode ser iniciado após esgotados todos
os recursos, proibindo novamente a execução provisória da
pena.
Assim sendo, restou declarada a constitucionalidade do art. 283 do CPP. Vale lembrar que,
segundo entendimento majoritário, as decisões em sede de ADC possuem efeitos vinculantes
e erga omnes.
Resumindo:
Atualmente, não se admite em nosso país a execução provisória da pena.
Para que um indivíduo seja preso, em respeito ao princípio da presunção de inocência, é
necessário o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, ou que sua prisão seja decorrente de alguma medida cautelar de natureza pessoal (prisão em flagrante, preventiva ou
temporária).
Não há mais a possibilidade de início da execução da sentença ante a decisão de órgão
colegiado de segundo grau, como ocorreu até novembro de 2019.
2.4. Princípio do Juiz Natural
Você já ouviu falar nos tribunais de exceção?
Tribunais de exceção são aqueles criados temporariamente para julgar um caso (ou alguns casos)
após a prática de um determinado delito.
Tribunal de Nuremberg
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 13 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
Um exemplo de um tribunal de exceção está na foto apresentada: O Tribunal de Nuremberg,
que foi o tribunal criado pelos aliados para julgar os nazistas por seus crimes de guerra.
Independentemente das justificativas históricas para tal e dos horrendos crimes praticados durante o nazismo, é bastante óbvio que um tribunal criado para julgar um caso específico
dificilmente terá garantida a sua imparcialidade.
Como consequência dessa parcialidade, historicamente os tribunais de exceção só costumam ser criados quando há interesse em direcionar o resultado das decisões por ele tomadas.
E enquanto a guerra é uma situação peculiar e felizmente atípica, imagine as consequências da criação de tribunais de exceção para julgar cidadãos de uma república, de acordo com o
interesse político de uma determinada época? Seria uma possibilidade bastante ameaçadora.
Para se contrapor a esse tipo de ameaça é que surge o princípio do juiz natural, que tem a
função primordial de vedar a existência de tribunais de exceção.
Como consequência do princípio do juiz natural é que temos o direito de ser julgados por
autoridades determinadas pela lei, e não de forma arbitrária, o que busca garantir a imparcialidade do julgador.
Essa garantia tem tamanha importância que também está expressa na Constituição Federal:
LIII/ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente;
Art. 5º, CF
Uma questão recorrente em provas de concursos é a literalidade da Súmula 704 do STF, que
está diretamente relacionada com as garantias do princípio do juiz natural.
Súmula 704/STF
“Não viola as garantias do juiz natural, da ampla defesa e do devido processo legal a atração por continência ou conexão do processo do corréu ao foro por prerrogativa de função
de um dos denunciados.”
Normalmente, quando a súmula 704 é cobrada, o examinador simplesmente utiliza a literalidade de seu conteúdo. De toda forma, cabe esclarecer que a Súmula quer dizer é o seguinte:
Nos casos em que um réu comum (que não possui foro por prerrogativa de função) for julgado em
conjunto com uma autoridade que tem tal prerrogativa (portanto seu processo será remetido para o
tribunal competente para julgar a autoridade), não haverá violação ao princípio do juiz natural.
002. (FCC/2018/MPE-PE/TÉCNICO MINISTERIAL/ADMINISTRATIVA) O princípio do Direito
Processual Penal que impede a criação de tribunais de exceção refere-se ao princípio:
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 14 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
a) do contraditório.
b) da verdade real.
c) da oficiosidade.
d) do juiz natural.
e) da indisponibilidade.
Tenho certeza de que você não se esquecerá do exemplo do Tribunal de Nuremberg. Trata-se
do princípio do juiz natural.
Letra d.
2.5. Princípio da Ampla Defesa:
Este princípio é importantíssimo.
Em primeiro lugar, note que o princípio da ampla defesa também está previsto de forma
expressa na Constituição Federal:
LV/aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados
o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;
Art. 5º, CF
A ampla defesa é um princípio essencial ao devido processo legal, pois garante que o
acusado disponha de todos os meios lícitos para defender seus direitos. Ele é divido em dois
elementos: a autodefesa e a defesa técnica.
•É a defesa que o próprio réu realiza em seu favor, de forma pessoal.
•A maneira mais comum de exercitar a autodefesa ocorre quando o réu
presta sua versão dos fatos durante o interrogatório.
•É um elemento disponível, ou seja, o acusado só exerce a autodefesa se
quiser. Isso ocorre pois o acusado também tem o direito ao silêncio.
Autodefesa
•É a defesa promovida pelo defensor do acusado (advogado),
necessáriamente exercida por um bacharel em Direito.
•Esse elemento da defesa é indisponível, e sua auência causa nulidade
do processo (ninguém pode ser condenado sem dispor de uma defesa
técnica adequada).
•Por esse motivo é que o Estado tem obrigações como a de manter
Defensorias Públicas e de nomear defensores dativos para aqueles que
não tem condições de pagar um advogado.
•Só pode ser exercida pelo próprio réu se ele próprio for advogado.
Defesa Técnica
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 15 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
É interessante notar que o elemento da autodefesa acaba resultando em outras duas prerrogativas do acusado:
• Direito de audiência (direito do acusado
de ser ouvido no processo)
• Direito de presença (direito do acusado
de estar presente nos atos
processuais).
Prerrogativas
oriundas da
autodefesa:
Você sabe o que é a revisão criminal?
A revisão criminal é uma espécie de ação judicial na qual um condenado (cuja sentença inclusive já transitou em julgado) requer ao tribunal que o condenou a revisão de sua sentença, sob
alegação de que houve um erro, por exemplo.
Graças ao princípio da ampla defesa é que o condenado possui o direito de solicitar a
revisão criminal. É interessante notar que, no entanto, o Estado (por intermédio do Ministério
Público) não tem o direito de pedir a revisão criminal em desfavor do condenado.
Outra consequência importante da ampla defesa é o dever do magistrado de fiscalizar a
eficiência da defesa técnica do réu. Caso o juiz perceba que a defesa técnica está causando
prejuízo à situação do réu, pode ele próprio nomear outro defensor ou fazer com que o acusado
encontre um.
Jurisprudência importante: Súmula 523 - STF.
Quanto ao princípio da ampla defesa, temos uma jurisprudência recorrente em provas de concursos, expressa na súmula 523 do STF:
Súmula 523/STF
No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência
só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu.
Essa súmula apenas materializa o que já falamos: Quando a defesa técnica é deficiente, só
acarretará nulidade se houver prova de que o réu foi efetivamente prejudicado pela deficiência
em sua defesa. No entanto, se simplesmente não houve defesa técnica (ausência de defesa
técnica), a nulidade será absoluta.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 16 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
2.6. Princípio do Favor Rei, Favor Libertatis ou in Dubio Pro Reo
Também conhecido como princípio da prevalência do interesse do réu, este é um dos princípios mais famosos do Direito Processual Penal.
Com certeza você já sabe qual a garantia proposta por este princípio: havendo dúvida entre
a tese da acusação e da defesa, prevalecerão os interesses do réu.
Aqui se torna interessante retomar a situação do réu que alega ter matado alguém em legítima defesa. Quando abordamos o assunto, afirmei que o réu, ao assumir que matou e alegar
que o fez para se defender (de forma legítima), deverá provar sua alegação.
Entretanto, o que acontece se ao final do julgamento, os jurados não tiverem certeza se o
acusado estava ou não em legítima defesa?
A resposta você já sabe: por força do princípio do favor rei, o réu deverá ser absolvido.
Além disso, existe uma outra consequência interessante desse princípio. Imagine que um
juiz, ao interpretar a lei, chegue a duas respostas distintas (portanto, houve dúvida na interpretação da lei, e ele deverá escolher entre duas hipóteses diferentes).
Nesse caso, a escolha é simples: o juiz deverá utilizar a interpretação que seja mais benéfica ao réu – ou seja, a interpretação favorável ao acusado.
003. (CESPE/2018/PC-MA/DELEGADO DE POLÍCIA CIVIL) O MP de determinado estado ofereceu denúncia contra um indivíduo, imputando-lhe a prática de roubo qualificado, mas a defesa do acusado negou a autoria. Ao proferir a sentença, o juízo do feito constatou a insuficiência
de provas capazes de justificar a condenação do acusado.
Nessa situação hipotética, para fundamentar a decisão absolutória, o juízo deveria aplicar o
princípio do:
a) estado de inocência.
b) contraditório.
c) promotor natural.
d) ne eat judex ultra petita partium.
e) favor rei.
Perceba que diante da insuficiência de provas, o juiz não se convenceu da autoria do delito de
roubo. Portanto, na dúvida, deve-se optar pela posição mais benéfica ao réu em razão do princípio do in dubio pro reo ou favor rei.
Letra e.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 17 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
2.7. Princípio da Duração Razoável do Processo:
Temos aqui mais um princípio para o qual o constituinte deu grande importância, visto que
o inseriu de forma expressa no art. 5º da CF/88:
LXXVIII/a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação.
CF, Art. 5º
O princípio da duração razoável do processo, na verdade, é praticamente autoexplicativo.
Para que a prestação jurisdicional seja efetiva, deve ser realizada em um tempo razoável.
Como já asseverou a ministra do Supremo Tribunal Federal:
O cidadão já sabe que essa história de que a Justiça tarda, mas não falha, não é verdadeira. Justiça
que tarda, falha.
Ministra Carmen Lúcia
Nesse sentido, percebe-se que a duração razoável do processo está intimamente relacionada com outros princípios, como o da economia processual e da celeridade, no sentido de
que o Estado deve atuar sempre de forma eficiente e rápida.
Além disso, temos ainda um outro princípio subsidiário, que é o chamado princípio da duração razoável das prisões cautelares.
Vejamos um exemplo prático da aplicação deste princípio:
https://www.conjur.com.br/2017-abr-25/supremo-libera-joao-carlos-genu-responder-processo-liberdade
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 18 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
No caso mencionado, o STF utilizou justamente a previsão do princípio da duração razoável das prisões cautelares como fundamentação para a revogação de uma prisão preventiva
que se estendia por um prazo superior a um ano.
2.8. Princípio da Intranscendência
O princípio da intranscendência é bem mais simples do que os que estudamos até agora.
Sua premissa é a de vedar a instauração de qualquer procedimento penal contra pessoa que
não seja a que praticou a conduta criminosa.
Seria absurdo, por exemplo, que um processo penal fosse instaurado para punir o filho por
um crime praticado por seu pai – e é esse o tipo de abuso que o princípio da intranscendência
visa coibir.
2.9. Princípio da Autoritariedade
A persecução penal é algo muito sério – afinal de contas, meramente acusar um indivíduo
da prática de um ilícito penal já é capaz de gerar sérias consequências para sua vida particular.
Por conta dessa seriedade é que se restringe a capacidade de iniciar os procedimentos
relacionados à persecução penal a autoridades públicas.
Nesse sentido, apenas a autoridade policial (delegado de polícia) e os promotores e procuradores de justiça tem legitimidade para atuar propondo a instauração, respectivamente, de
inquéritos policiais e de processos penais.
Existe uma exceção ao princípio da autoritariedade, na chamada ação penal privada. Neste
tipo de ação penal, o direito de queixa é de um particular, e não da autoridade pública.
Quanto a ação penal privada, não iremos aprofundar muito (pois essa é uma matéria que
também deve ser abordada em um outro contexto, e não na aula de princípios). Por hora, confie
em mim: basta que você saiba que existe essa exceção.
2.10. Princípio do Duplo Grau de Jurisdição
Antes de falar deste princípio, é necessário apresentar o chamado Pacto de San José da
Costa Rica.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 19 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
São José da Costa Rica
A Convenção Interamericana de Direitos Humanos (também chamada de Pacto de San José da
Costa Rica) é um tratado internacional de direitos humanos promulgado pelo decreto 678/1992.
É essencial conhecer sua existência, pois tal diploma, na qualidade de tratado internacional
de direitos humanos, tem eficácia supralegal segundo o STF (logo, em nosso país, está acima
das leis ordinárias e abaixo da Constituição Federal).
CF
Normas Supralegais
Legislação
Infraconstitucional
Este pacto possui inúmeras consequências importantes em nosso ordenamento jurídico.
Vejamos uma delas:
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 20 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
7. Ninguém deve ser detido por dívidas. Este princípio não limita os mandados de autoridade judiciária competente expedidos em virtude de inadimplemento de obrigação alimentar.
Pacto de San José da Costa Rica
Esse inciso, previsto no art. 7º do pacto, ensejou a elaboração da súmula vinculante n.
25 do STF, que tornou ilícita a prisão do depositário infiel – anteriormente prevista em nossa
legislação:
Súmula vinculante 25:
É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a
modalidade de depósito.
Agora que já conhecemos o Pacto de San José e algumas de suas consequências jurídicas
em nosso país, podemos finalmente apresentar outra previsão importante nele contida: a do
direito ao duplo grau de jurisdição. Veja só:
Toda pessoa privada da liberdade tem direito a recorrer a um juiz ou tribunal competente, a fim de
que este decida, sem demora, sobre a legalidade de sua prisão ou detenção e ordene sua soltura, se
a prisão ou a detenção forem ilegais. Nos Estados-partes cujas leis preveem que toda pessoa que se
vir ameaçada de ser privada de sua liberdade tem direito a recorrer a um juiz ou tribunal competente,
a fim de que este decida sobre a legalidade de tal ameaça, tal recurso não pode ser restringido nem
abolido. O recurso pode ser interposto pela própria pessoa ou por outra pessoa.
Pacto de San José da Costa Rica
O duplo grau de jurisdição, portanto, é o princípio do direito processual penal, expressamente reconhecido na Convenção Interamericana de Direitos Humanos, que garante ao indivíduo o direito de revisão de sua causa em uma instância superior.
Por força desse princípio, não há que se falar em um julgamento único – todo indivíduo tem
direito a reavaliação de seu pleito perante a justiça.
2.11. Princípio da Vedação da Dupla Punição ou Ne Bis in Idem
Também previsto no Pacto de San José da Costa Rica, esse é um princípio tão importante
quanto é simples de entender: Ele existe para impedir que um indivíduo responda judicialmente
duas vezes por um mesmo fato delitivo.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 21 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
https://www.conjur.com.br/2017-jun-12/stj-reconhece-bis-in-idem-anula-condenacao-transitada-julgado
Na imagem apresentada temos um exemplo prático da aplicação do princípio do ne bis
in idem. A autora já havia sido julgada pelo fato perante a Justiça Militar, e estava respondendo novamente a um processo judicial pelos mesmos fatos – o que é vedado pelo princípio
em comento.
Existem duas consequências práticas da observação do
princípio da vedação da dupla punição:
1. Segundo o STF, caso duas ações
penais sobre o mesmo fato estejam
tramitando ao mesmo tempo, a segunda
ação penal será considerada nula;
2. Veda-se a instauração de novo
processo após o trânsito em julgado de
sua absolvição.
2.12. Princípio da Publicidade
O princípio da publicidade garante que os atos processuais – mesmo relacionados à aplicação do direito penal – são em regra, públicos. O cidadão, em um contexto democrático
como o estruturado pela CF/88, tem o direito de ser comunicado de todos os atos que são
praticados pelo Estado.
Apenas excepcionalmente é que, estando presentes alguns requisitos, um determinado
procedimento pode ser considerado sigiloso (como é o caso, por exemplo, de um inquérito
policial).
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 22 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
Mesmo assim, a justificativa deve ser sólida o suficiente para justificar a negativa de informações por parte do Estado a seu povo. No caso do inquérito policial, por exemplo, o sigilo
se baseia na defesa da intimidade do investigado – afinal de contas, ele pode ser inocente, e
a mera divulgação de que está sendo alvo de um inquérito policial já é suficiente para trazer
consequências à sua vida.
Outro motivo capaz de justificar a vedação temporária do princípio da publicidade é o interesse social.
Audiência de terrorista preso na Suécia foi realizada à portas fechadas.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 23 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
No exemplo apresentado, veja que o magistrado decidiu realizar a audiência a portas fechadas e sob forte esquema de segurança, ato que busca a preservação da ordem pública (um
interesse social) em detrimento da publicidade dos atos processuais, caracterizando exceção
perfeitamente lícita ao princípio da publicidade.
Nesse sentido, seguimos analisando mais uma questão:
004. (CESPE/2018/STM/ANALISTA JUDICIÁRIO/ÁREA JUDICIÁRIA) A lei não poderá restringir a divulgação de nenhum ato processual penal, sob pena de ferir o princípio da publicidade.
Nada disso. A própria CF/88 prevê a possibilidade de restrição da publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem (CF- Art. 5º, LX).
Errado.
2.13. Princípio da Vedação das Provas Ilícitas
Este princípio é um dos que despenca em provas de concursos – seja nas questões objetivas ou discursivas. Assim como alguns outros princípios do direito processual penal, ele é
quase autoexplicativo: Seu objetivo é proibir a utilização de provas ilícitas nos processos.
Sua importância é tamanha que ele é citado de forma expressa tanto na Constituição Federal quanto no CPP:
Constituição Federal CPP
LVI/são inadmissíveis, no processo, as
provas obtidas por meios ilícitos;
Art. 5º, LVI
Art. 157. São inadmissíveis, devendo ser
desentranhadas do processo, as provas ilícitas,
assim entendidas as obtidas em violação a normas
constitucionais ou legais.
§ 1º São também inadmissíveis as provas derivadas
das ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo
de causalidade entre umas e outras, ou quando
as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte
independente das primeiras.
Mas professor, o que acontece quando o juiz identifica que há uma prova ilícita no processo?
Essa é uma questão muito pertinente. Via de regra, a solução é simples: A prova ilícita deve
ser desentranhada (removida) do processo, e pronto. Não poderá ser utilizada para embasar a
condenação do acusado. Nesse sentido, devemos observar o art. 157, § 3º
 do CPP:
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 24 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
CPP- Art. 157, § 3º Preclusa a decisão de desentranhamento da prova declarada inadmissível, esta
será inutilizada por decisão judicial, facultado às partes acompanhar o incidente.
Esse tema já foi abordado em provas, vejamos:
005. (MPDFT/2021/MPDFT/PROMOTOR DE JUSTIÇA ADJUNTO/ADAPTADA) Preclusa a
decisão de desentranhamento da prova declarada inadmissível, esta será apartada dos autos,
facultada às partes sua consulta.
Conforme determina o CPP, a prova declarada ilícita será inutilizada e não apartada dos autos,
por meio de decisão judicial.
Errado.
No entanto, devemos observar o seguinte ponto:
Caso uma prova ilícita não seja desentranhada do processo, mas o juiz não a utilize para fundamentar sua decisão de condenar o réu, essa prova não irá contaminar a decisão prolatada,
e nem o processo como um todo.
Assim, se a prova não for utilizada, não há problema (pois não haverá prejuízo ao acusado).
Entretanto, se a fundamentação contar com a prova ilícita identificada, estaremos diante de
uma nulidade absoluta da decisão.
Outro ponto importante sobre esse princípio está no §1º do Art. 157:
São também inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo
de causalidade entre umas e outras, ou quando as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte
independente das primeiras.
Aqui temos as chamadas provas ilícitas por derivação, cujo conteúdo é objeto de estudo
da aula de PROVAS. Em uma abordagem inicial, basta saber que provas ilícitas tem o poder de
contaminar outras provas que derivarem delas.
É claro que existem condições que devem ser avaliadas para determinar se uma determinada prova foi contaminada pela ilicitude de outra – mas isso é assunto para outro momento,
e não para uma aula introdutória.
Por hora, o importante é finalizar esse assunto sabendo o seguinte:
• O princípio de vedação das provas ilícitas impede a utilização deste tipo de evidências
no processo penal;
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 25 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
• Provas ilícitas devem ser, via de regra, desentranhadas do processo, e não podem ser
utilizadas para embasar uma condenação;
• Provas ilícitas podem contaminar provas derivadas.
Excepcionalmente, provas ilícitas podem ser utilizadas em favor do acusado, para provar sua
inocência (pro reo).
Seguimos treinando:
006. (CESPE/2019/TJ-AM/ASSISTENTE JUDICIÁRIO) Provas obtidas por meios ilícitos podem excepcionalmente ser admitidas se beneficiarem o réu.
Exatamente o que estudamos. Tome nota.
Certo.
Antes de passarmos para o próximo princípio, é importante mencionarmos uma importante
atualização legislativa trazida pela Lei n. 13.964 de 2019, o tão conhecido Pacote Anticrime:
CPP- Art. 157, § 5º O juiz que conhecer do conteúdo da prova declarada inadmissível não poderá
proferir a sentença ou acórdão. (Incluído pela Lei n. 13.964, de 2019).
Trata-se da descontaminação do julgado, uma vez que o juiz que tiver contato com uma
prova ilícita provavelmente não terá a imparcialidade necessária para realizar um julgamento
com verdadeira isenção de ânimo.
O entendimento é de que mesmo diante do desentranhamento da prova ilícita dos autos e
de sua inutilização, o juiz ainda estará contaminado por conhecer seu conteúdo.
Nessa situação, altera-se o juiz competente durante o curso do processo penal. Trata-se
de tema com bastante debate doutrinário, principalmente no que diz respeito aos princípios da
legalidade e do próprio juiz natural.
Esse dispositivo encontra-se suspenso por força das ADI’s até então ajuizadas contra a Lei n.
13.964/19 (ADI n. 6.298, ADI 6.299, ADI 6.300 e ADI 6.305). Contudo, é importante que você ao
menos conheça a sua literalidade e seus fundamentos.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 26 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
2.14. Princípio da Plenitude de Defesa
Antes mesmo de tratar do conceito deste princípio, já devemos deixar claro o seguinte:
O princípio da plenitude de defesa não se aplica a todo o tipo de procedimento penal, mas
apenas aos procedimentos do TRIBUNAL DO JÚRI.
Agora que você já sabe disso, podemos explicar este princípio e a razão pela qual ele não
é aplicável em todas as esferas.
Quase todo mundo sabe que os crimes dolosos contra a vida (como o homicídio doloso,
por exemplo) receberam um tratamento especial em nossa Constituição, sendo direcionados
para julgamento perante o tribunal do júri, e não perante um juiz comum.
Essa escolha denota a maior seriedade com que são tratadas as acusações de crimes
dolosos contra a vida, possibilitando que o réu seja julgado por seus semelhantes (outros cidadãos brasileiros), e não por um único magistrado.
Essa mudança no procedimento traz consigo uma consequência que agrava um pouco a
situação do acusado: O voto dos jurados é sigiloso, o que dispensa a FUNDAMENTAÇÃO da
decisão tomada. É o que chamamos de sistema da íntima convicção.
Com isso, veja que o Júri não depende de uma análise muito técnica do conjunto probatório. Se os jurados se sentirem convencidos da materialidade e da autoria do delito por parte
do réu, poderão condená-lo sem estar vinculados a fundamentar juridicamente sua escolha. O
jurado decide conforme sua intima convicção, e pronto.
Com isso, veja que o trabalho da defesa em desconstituir os argumentos da acusação se
torna mais pesado do que seria diante de um magistrado, que é especialista em Direito e que
deve analisar o conjunto probatório de uma maneira mais formal.
Diante desse cenário, surge a pergunta:
Como fazer para tornar o procedimento do júri mais equilibrado, garantindo ao réu meios
de se defender diante da maior autonomia dos jurados?
E a resposta está no princípio da plenitude de defesa, que permite ao réu, no âmbito do Tribunal do Júri, a utilização de argumentos que não seriam válidos perante um juiz singular, tais
como justificativas de cunho moral, social e até mesmo sentimentais.
Em outras palavras: a plenitude de defesa assegura ao acusado o direito de utilizar uma
argumentação mais ampla para assegurar seu direito a liberdade do que poderia ser feito em
um tribunal comum, atendendo às peculiaridades do tribunal do júri.
Por fim, é importante notar que esse princípio está previsto expressamente em nossa CF:
XXXVIII/é reconhecida a instituição do júri, com a organização que lhe der a lei, assegurados:
a plenitude de defesa;
CF, Art. 5º
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 27 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
2.15. Princípio da Paridade de Armas ou Igualdade Processual
É fato que o Estado possui uma estrutura jurídica para amparar suas atividades – por meio
de órgãos como o Ministério Público, Advocacia Geral da União, seus Tribunais, entre tantos outros.
Além disso, via de regra cabe a este mesmo Estado, como todo o seu aparato jurídico, iniciar a persecução penal para punir aqueles que venham a transgredir a lei penal.
Deste ponto de vista, veja que um cidadão comum (que muitas vezes sequer possui um
advogado), ao ter um processo penal instaurado contra si, fica numa situação de desigualdade
perante o Estado, que possui muito mais recursos para atuar do que um cidadão comum.
É de olho nessa desigualdade que surge o princípio da paridade de armas, que visa assegurar que ambas as partes do processo (seja o acusador, na figura do Ministério Público, quanto
o réu) possuam iguais condições de defender suas alegações, o que é absolutamente necessário para que o resultado do julgamento seja verdadeiramente justo e imparcial.
Como consequência do princípio da paridade de armas é que surgem diversas prerrogativas, tais como:
• Direito a tempos iguais para ambas as partes apresentarem suas alegações;
• Direito à defesa técnica ao acusado que não possuir dinheiro para pagar um advogado
(que será atendido por um defensor dativo ou por um defensor público).
2.16. Princípio do Contraditório
O princípio do contraditório, comumente abordado em conjunto com o princípio da ampla
defesa, está diretamente relacionado com o devido processo legal.
Para que o processo penal seja legítimo, é absolutamente necessária a existência do
contraditório, ou seja, de ouvir a outra parte sobre os fatos e provas apresentados no curso
do processo.
Dessa forma, uma determinada prova da materialidade e de autoria de um crime só será
válida para condenar o acusado após submetida ao contraditório em juízo. Portanto, o réu
deve ser intimado da prova apresentada contra ele, e também deve ter a oportunidade de se
manifestar sobre ela. Só então haverá validade de tal prova para fundamentar uma decisão
sobre o caso.
É importante notar que este é mais um dos princípios previstos expressamente na Constituição Federal:
LV/Aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados
o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes;
Art. 5º, CF
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 28 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
A doutrina utiliza a expressão “audiência bilateral” para consubstanciar os elementos do
contraditório:
a) Direito à informação: Reflete a necessidade das partes estarem cientes dos termos
do processo a partir dos diversos meios de comunicação, como a citação e a intimação,
por exemplo.
b) Direito de participação: Após a ciência da existência e dos argumentos do processo,
torna-se possível a reação aos atos desfavoráveis manifestados pela parte contrária.
Tipos de contraditório:
• Contraditório real ou para a prova: As partes devem atuar na formação da prova, tornando-se imprescindível que sua produção ocorra na presença do juiz e das partes. Exemplo: Prova testemunhal colhida em juízo.
• Contraditório diferido ou postergado, também chamado de contraditório sobre a prova:
A atuação do contraditório ocorrerá após a formação da prova. Assim, prorroga-se a observação do contraditório. Exemplo: Interceptação telefônica judicialmente autorizada
no curso das investigações.
O princípio do contraditório é ponto chave no estudo do Direito Processual Penal, e no decorrer da abordagem dos demais assuntos de nossa disciplina, ainda falaremos muito sobre ele.
Vejamos uma questão acerca dessa temática:
007. (CESPE/2018/STM/ANALISTA JUDICIÁRIO/ÁREA JUDICIÁRIA) A garantia, aos acusados em geral, de contraditar atos e documentos com os meios e recursos previstos atende aos
princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Questão excelente para fixarmos. Exatamente o que estudamos até aqui.
Certo.
2.17. Princípio da Demanda ou da Iniciativa das Partes
Ao estudar o princípio da autoritariedade, verificamos que a persecução penal é iniciada,
via de regra, por meio da instauração de um inquérito policial ou mesmo pelo oferecimento de
uma denúncia, atos que são realizados respectivamente pelo delegado de polícia e pelo promotor de justiça.
Dessa forma, temos a vigência do chamado sistema acusatório, onde a função de acusar
e de julgar é sempre exercida por pessoas distintas.
Um juiz não pode, ele próprio, investigar, oferecer a denúncia e condenar. Essa atitude é
própria de sistemas inquisitórios, e que obviamente não são nada imparciais - afinal de contas,
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 29 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
quão justo pode ser um julgamento proferido pela mesma pessoa que investigou o e denunciou o acusado?
A prevalência do sistema acusatório e de julgamentos imparciais decorre justamente do
chamado princípio da demanda, que impede que o juiz inicie a persecução penal de ofício (portanto, sem ser provocado por um terceiro).
Outra consequência importante desse princípio é a limitação das ações do magistrado,
que só pode julgar o caso nos limites da denúncia, não podendo extrapolar seu conteúdo.
2.18. PrincípiodaNãoAutoincriminaçãoouNemoTeneturseDetegere:
Esse eu aposto que você conhece. Afinal de contas, falar desse princípio virou moda por
causa do etilômetro (vulgo bafômetro), objeto que tanto aterroriza os motoristas que ainda insistem em dirigir embriagados.
Toda vez que um agente de trânsito aparece com o aparelho, já está pronto para ouvir do
condutor do veículo a velha alegação: “não vou assoprar – não sou obrigado pois ninguém é
obrigado a gerar prova contra si mesmo”.
Deixando a lei seca e suas implicações de lado, eu tenho que admitir que o exemplo nos
atende muito bem, pois demonstra justamente uma aplicação prática do princípio do nemo
tenetur se detegere.
Cuidado para não restringir a aplicação do princípio em comento apenas ao âmbito dos
delitos de trânsito. Este foi apenas um exemplo para contextualização.
O princípio da não autoincriminação é aplicável em toda a esfera penal, de forma que ninguém é obrigado a fornecer material genético, assoprar etilômetro ou mesmo a participar
de qualquer ato que possa incriminá-lo (tal como uma reprodução simulada dos fatos) se
não o quiser.
Observe que, no entanto, uma vez que o indivíduo se voluntariar a participar do ato (por exemplo, um indivíduo que aceita fazer o teste do etilômetro), não poderá mais voltar atrás para
anular a prova que produziu contra si – ela será perfeitamente válida.
Seguimos com mais uma questão:
008. (CESPE/2018/TJ-CE/JUIZ SUBSTITUTO/ADAPTADA) São princípios processuais penais expressos na CF a presunção de não culpabilidade, o devido processo legal e o direito do
suspeito ou indiciado ao silêncio.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 30 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
Caro aluno, as bancas gostam muito de perguntar se determinado princípio está ou não expresso na CF. Tenha bastante atenção a esse ponto durante seus estudos. Tome nota.
Certo.
Obs.: Ainda é importante ressaltar que uma questão recorrente em provas de concursos é a
literalidade da Súmula 522 do STJ, que está diretamente relacionada com o princípio
da não autoincriminação:
009. (FGV/2021/PC-RN/DELEGADO DE POLÍCIA CIVIL SUBSTITUTO/ADAPTADA) O direito
processual penal é regido por diversos princípios, dentre os quais o do nemo tenetur se detegere, pelo qual ninguém será obrigado a produzir prova contra si mesmo. Com base no princípio
em questão e na jurisprudência dos Tribunais Superiores julgue o item a seguir:
A atribuição de falsa identidade pelo suspeito ou investigado, ainda que em situação de autodefesa, configura fato típico.
Tome nota! Súmula 522, STJ: “A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade
policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa.”
Certo.
2.19. Princípios da Oficiosidade e Oficialidade
E finalmente chegamos aos dois últimos princípios da aula de hoje.
Em primeiro lugar, temos o princípio da oficiosidade.
Você considera aceitável que a polícia judiciária, ao tomar conhecimento de um homicídio
(por exemplo, quando uma viatura se depara com um corpo no chão, ferido por três disparos de
arma de fogo), se omita e não faça nada para apurar o caso? É claro que a resposta é negativa.
E quem garante que os órgãos estatais não possam se omitir, e tenham o dever de agir de ofício (sem serem provocados) em determinados casos é justamente o princípio da oficiosidade.
Em segundo lugar, temos o princípio da oficialidade, que por sua vez está relacionado com
o princípio da autoritariedade. Assim como a persecução penal deve ser iniciada por autoridades públicas (delegados de polícia e promotores ou procuradores), a persecução penal também deve ser exercida por órgãos oficiais do Estado, o que veda sua delegação a particulares.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 31 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
•Dever dos órgãos estatais de agir sem serem provocados, nos casos
que demandem sua atuação na persecução penal.
•Exemplo: Instauração de inquérito para apurar um homicídio que foi
descoberto pela polícia em suas atividades de rotina.
Oficiosidade
•Necessidade de que a atividade de persecução penal seja realizada por
órgãos públicos, não devendo ser delegada a particulares.
Oficialidade
2.20. Princípio da Instrumentalidade das Formas ou da Finalidade
Vejamos uma excelente explanação acerca desse princípio processual penal:
“...as irregularidades devem ser distinguidas conforme sua gravidade, não se declarando a nulidade
do ato se sua finalidade foi atingida e se não houve prejuízo para as partes”.
Renato Brasileiro
Dessa forma, antes de se declarar a nulidade de um ato processual por esse estar em desacordo com a forma exigida em lei, deve-se verificar se a sua finalidade foi atingida, em caso
positivo, o ato será considerado válido. Claro, desde que ausente flagrante prejuízo.
O exemplo clássico de aplicação desse princípio diz respeito à citação defeituosa, a qual
poderá ser sanada diante do comparecimento pessoal do acusado nos moldes do art. 570 do
CPP: “a falta ou nulidade da citação, da intimação ou notificação estará sanada, desde que o
interessado compareça, antes de o ato consumar-se, embora declare que o faz para o único
fim de argui-la. O juiz ordenará, todavia, a suspensão ou o adiamento do ato, quando reconhecer que a irregularidade poderá prejudicar direito da parte”.
2.21. Princípio da Verdade Real ou Processual
De acordo com o princípio da verdade, a prova deve ser produzida com fiel observância ao
contraditório e à ampla defesa. Em decorrência do sistema acusatório, a doutrina vem adotado
o termo busca da verdade ou não verdade real, em face da impossibilidade de se alcançar a
verdade objetiva dos fatos.
Não pode afirmar que o juiz no decorrer do processo penal tenha alcançado a verdade objetiva,
aquela que corresponde perfeitamente com o acontecido no plano real, por ser essa uma verdadeira utopia. Nesse sentido, o magistrado deve buscar a verdade que mais se aproxima da
realidade em face das provas apresentadas.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 32 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
Vejamos uma questão sobre o assunto:
010. (IDECAN/2021/PC-CE/INSPETOR DE POLÍCIA CIVIL) A doutrina determina que princípios são as regras primeiras; são as premissas de todo um sistema de dogmática jurídico-processual penal. Parte da doutrina aponta esse princípio como o escopo primordial do processo
penal. Trata-se dos elementos probatórios lícitos juntados aos autos do processo para serem
apreciados pelo juiz e valorados no ato da sentença, a fim de se determinar quem foi de encontro ao comando da norma e por que o fez.
Pela narrativa acima, estamos diante de qual princípio processual?
a) Publicidade.
b) Presunção de inocência.
c) Verdade processual.
d) Razoabilidade de duração do processo.
e) Favor rei.
A única assertiva que atende ao comando exigido pelo examinador é da verdade processual.
Letra c.
3. Garantias Constitucionais e o Processo Penal
Muitas das garantias constitucionais ligadas ao processo penal são decorrentes dos princípios por nós estudados. Dessa forma, vamos elencá-las de forma mais dinâmica a seguir à
luz da Constituição Federal de 1988. Antes disso, vejamos a distinção doutrinária sobre o tema:
Normas meramente
enunciativas dos
próprios direitos
fundamentais.
Ex: Liberdade de
locomoção em
tempos de paz
(CF-Art. 5º, XV)
Direitos
Normas de proteção
a esses direitos
fundamentais. Visam
protegê-los em caso
de violação.
Ex: Remédio
constitucional do
Habeas Corpus
(CF-Art. 5º, LXVIII)
Garantias
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 33 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
Todas as garantias fundamentais são também direitos fundamentais.
Garantias processuais penais relacionadas à jurisdição na CF
Juiz natural: Vedação de tribunais de exceção/imparcialidade do julgador (CF- Art. 5º, LIII).
Promotor natural: Acusação por órgão imparcial designado por lei (decorrente do anteriorCF- Art. 5º, LIII).
Motivação das decisões judiciais: Todas as decisões do judiciário devem ser fundamentadas sob pena de nulidade (CF- Art. 93, IX).
Garantias processuais penais relacionadas às partes na CF
Igualdade de armas/tratamento paritário: Relação com o princípio da Paridade das armas
(Extraído da CF- Art. 5º, I).
Ampla defesa: Defesa técnica e autodefesa (CF- Art. 5º, LV).
Habeas corpus: Visa proteger a liberdade de locomoção (CF, art. 5º, LXVIII).
Revisão criminal: Desconstituição de decisão condenatória definitiva prejudicial ao condenado (implícito na CF- Art. 5º, inciso LXXV).
Não autoincriminação: Não produzir provas contra si/ permanecer em silêncio (CF- Art. 5º,
inciso LXIII).
Contraditório: Ciência e participação (CF-Art. 5º, LV).
Garantias processuais penais relacionadas às provas na CF
Inadmissibilidade das provas ilícitas: Aquelas que violam normas constitucionais ou legais
(CF-Art. 5º, LVI).
Identidade física do juiz: O juiz que presidir a instrução deverá proferir a sentença. (Implícito na CF- Art. 5º, incisos LIII)
Garantias processuais penais relacionadas ao processo na CF
Publicidade do atos processuais: Processo em regra público (CF- Art. 5º, LX).
Devido processo legal: Processo deve respeitar a legalidade (CF, Art. 5º, LIV).
Nesse sentido, vejamos uma questão interessantíssima sobre o tema:
011. (FUNDEP/2021/MPE-MG/PROMOTOR DE JUSTIÇA SUBSTITUTO/ADAPTADA) Textualmente, a Constituição da República de 1988 não dispõe sobre a garantia de não autoincriminação, mas apenas sobre o direito ao silêncio.
Perceba que a questão em análise exige um conhecimento acerca da literalidade da CF, ao
dizer “textualmente”. Assim, de fato, não há no texto constitucional referência expressa à gaO conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 34 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
rantia da não autoincriminação: CF- Art. 5º, LXIII - o preso será informado de seus direitos,
entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de
advogado. Dessa forma, o direito ao silêncio é tido como um desdobramento do nemo tenetur
se detegere.
Certo.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 35 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
RESUMO
Direito
Substantivo:
Define Relações
Concretas de
Direito;
Também
chamado de
direito material;
Exemplo: Direito
Penal.
Direito
Adjetivo
Define normas e
procedimentos;
Também
chamado de
direito formal ou
processual;
Exemplo: Direito
Processual
Penal.
Conceito de Direito Processual Penal
Conjunto de princípios e normas que disciplinam a aplicação do Direito Penal Material.
Finalidade do Direito Processual Penal
Permitir ao estado o exercício do jus puniendi (do direito de punir).
Mandamento nuclear
de um sistema;
Postulado que irradia
por todas as normas
que o compõem.
Princípios
Princípios Propriamente Ditos
Due process of law: Garante que a aplicação de punições penais só seja efetivada se o réu
for submetido a um processo penal com todas as garantias a ele inerentes;
Presunção de inocência: Determina que ninguém será considerado culpado antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória;
Juiz Natural: Veda a existência de tribunais de exceção, garantido que o acusado seja julgado de forma imparcial e por uma autoridade determinada previamente pela lei;
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 36 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
Ampla Defesa: Divide-se em defesa técnica e autodefesa, e tem por premissa garantir que o
acusado disponha de todos os meios lícitos para se defender da denúncia prestada contra ele;
Favor rei: Mandamento que garante que no caso de dúvida entre a tese da defesa e da acusação, deve prevalecer o interesse do acusado;
Princípio da duração razoável do processo: Determina que o Estado, na persecução penal,
deve agir de forma eficiente em sua prestação jurisdicional;
Princípio da Intranscendência: Veda que a persecução penal se estenda para além da pessoa que praticou a conduta criminosa;
Princípio da autoritariedade: Principio que restringe a instauração da persecução penal a
autoridades públicas legalmente constituídas para esse fim;
Duplo grau de jurisdição: Garante o direito à revisão da causa, que deve sempre ser reavaliada ao menos perante uma instância além da que originalmente condenou o acusado;
Ne bis in idem: Veda que o acusado seja julgado e punido duas vezes pelo mesmo fato;
Publicidade: Garante que, em regra, os atos processuais sejam públicos;
Vedação das provas ilícitas: Principio que determina que provas ilícitas sejam desentranhadas do processo e não sejam utilizadas para fundamentar a condenação do réu;
Plenitude de Defesa: Relacionado ao tribunal do júri, amplia os recursos inerentes à argumentação da defesa, para garantir maior efetividade de sua atuação perante jurados que
podem decidir por meio da íntima convicção;
Paridade de armas: Princípio que preza pelo equilíbrio entre as partes, que devem ter iguais
condições de defender suas teses;
Contraditório: Determina que os atos processuais, em regra, devem ser cientificados a
ambas as partes, que terão o direito de se manifestar sobre eles para que sejam considerados válidos;
Princípio da demanda: Veda que o magistrado inicie a persecução penal de oficio, prezando pelo sistema acusatório, no qual o acusador e o julgador são pessoas distintas;
Princípio da não autoincriminação:Garante ao cidadão o direito de não gerar prova contra si;
Princípio da Oficiosidade: Rege que os órgãos públicos, em regra, atuem de ofício quando
se depararem diante de situações que ensejam a persecução penal;
Princípio da Oficialidade: Rege que a persecução penal seja realizada por órgãos oficiais
do estado.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 37 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
QUESTÕES COMENTADAS EM AULA
001. (CESPE/2019/TJ-PA/JUIZ DE DIREITO SUBSTITUTO/ADAPTADA) Em razão do princípio da inocência, caso o crime seja um fato típico, antijurídico e culpável, caberá à acusação
provar a inexistência da causa de exclusão da antijuridicidade alegada pelo réu.
002. (FCC/2018/MPE-PE/TÉCNICO MINISTERIAL – ADMINISTRATIVA) O princípio do Direito Processual Penal que impede a criação de tribunais de exceção refere-se ao princípio
a) do contraditório.
b) da verdade real.
c) da oficiosidade.
d) do juiz natural.
e) da indisponibilidade.
003. (CESPE/2018/PC-MA/DELEGADO DE POLÍCIA CIVIL) O MP de determinado estado
ofereceu denúncia contra um indivíduo, imputando-lhe a prática de roubo qualificado, mas a
defesa do acusado negou a autoria. Ao proferir a sentença, o juízo do feito constatou a insuficiência de provas capazes de justificar a condenação do acusado. Nessa situação hipotética,
para fundamentar a decisão absolutória, o juízo deveria aplicar o princípio do:
a) estado de inocência.
b) contraditório.
c) promotor natural.
d) ne eat judex ultra petita partium.
e) favor rei.
004. (CESPE/2018/STM/ANALISTA JUDICIÁRIO/ÁREA JUDICIÁRIA) A lei não poderá restringir a divulgação de nenhum ato processual penal, sob pena de ferir o princípio da publicidade.
005. (MPDFT/2021/MPDFT/PROMOTOR DE JUSTIÇA ADJUNTO/ADAPTADA) Preclusa a
decisão de desentranhamento da prova declarada inadmissível, esta será apartada dos autos,
facultada às partes sua consulta.
006. (CESPE/2019/TJ-AM/ASSISTENTE JUDICIÁRIO) Provas obtidas por meios ilícitos podem excepcionalmente ser admitidas se beneficiarem o réu.
007. (CESPE/2018/STM/ANALISTA JUDICIÁRIO/ÁREA JUDICIÁRIA) A garantia, aos acusados em geral, de contraditar atos e documentos com os meios e recursos previstos atende aos
princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 38 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
008. (CESPE/2018/TJ-CE/JUIZ SUBSTITUTO/ADAPTADA) São princípios processuais penais expressos na CF a presunção de não culpabilidade, o devido processo legal e o direito do
suspeito ou indiciado ao silêncio.
009. (FGV/2021/PC-RN) Delegado de Polícia Civil Substituto (adaptada) O direito processual
penal é regido por diversos princípios, dentre os quais o do nemo tenetur se detegere, pelo qual
ninguém será obrigado a produzir prova contra si mesmo. Com base no princípio em questão
e na jurisprudência dos Tribunais Superiores julgue o item a seguir:
A atribuição de falsa identidade pelo suspeito ou investigado, ainda que em situação de autodefesa, configura fato típico.
010. (IDECAN/2021/PC-CE/INSPETOR DE POLÍCIA CIVIL) A doutrina determina que princípios são as regras primeiras; são as premissas de todo um sistema de dogmática jurídico-processual penal. Parte da doutrina aponta esse princípio como o escopo primordial do processo
penal. Trata-se dos elementos probatórios lícitos juntados aos autos do processo para serem
apreciados pelo juiz e valorados no ato da sentença, a fim de se determinar quem foi de encontro ao comando da norma e por que o fez.
Pela narrativa acima, estamos diante de qual princípio processual?
a) Publicidade.
b) Presunção de inocência.
c) Verdade processual.
d) Razoabilidade de duração do processo.
e) Favor rei.
011. (FUNDEP/2021/MPE-MG/PROMOTOR DE JUSTIÇA SUBSTITUTO /ADAPTADA) Textualmente, a Constituição da República de 1988 não dispõe sobre a garantia de não autoincriminação, mas apenas sobre o direito ao silêncio.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 39 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
QUESTÕES DE CONCURSO
012. (CESPE/2018/ABIN/OFICIAL TÉCNICO DE INTELIGÊNCIA/ÁREA 2) A publicidade, a
imparcialidade, o contraditório e a ampla defesa são características marcantes do sistema
processual acusatório.
013. (CESPE/2015/TJ-DFT/JUIZ DE DIREITO SUBSTITUTO/ADAPTADA)No Estado democrático moderno não há espaço para a aplicação do princípio processual denominado favor rei, que
contraria o jus libertatis do acusado.
014. (CESPE/2014/TJ-SE/TÉCNICO JUDICIÁRIO/ÁREA JUDICIÁRIA) Conforme o STF, viola
o princípio da presunção de inocência a exclusão de certame público de candidato que responda a inquérito policial ou a ação penal sem trânsito em julgado de sentença condenatória.
015. (CESPE/2014/TJ-SE/ANALISTA JUDICIÁRIO/DIREITO) Em virtude do princípio in dubio
pro societate, o juiz não está autorizado a rejeitar denúncia por falta de lastro probatório mínimo que demonstre a idoneidade e a verossimilhança da acusação.
016. (CESPE/2014/CÂMARA DOS DEPUTADOS/TÉCNICO LEGISLATIVO/AGENTE DE POLÍCIA LEGISLATIVA) Ainda que o contraditório e a ampla defesa não sejam observados durante a realização do inquérito policial, não serão inválidas a investigação criminal e a ação penal
subsequente.
017. (CESPE/2013/TJ-RN/JUIZ/ADAPTADA) De acordo com o princípio da presunção de inocência, o juiz não deve receber denúncia quando houver, além da prova da materialidade do
crime, apenas indícios de autoria.
018. (CESPE/2013/TJ-RR/TITULAR DE SERVIÇOS DE NOTAS E DE REGISTROS/ADAPTADA) Pelo princípio constitucional da publicidade, que rege as decisões proferidas pelo Poder
Judiciário, os atos processuais deverão ser públicos, sendo absolutamente vedada a restrição
de sua ciência por terceiros que não participem da relação processual.
019. (CESPE/CEBRASPE/2013/PC-BA/INVESTIGADOR DE POLÍCIA) A presunção de inocência da pessoa presa em flagrante delito, ainda que pela prática de crime inafiançável e
hediondo, é razão, em regra, para que ela permaneça em liberdade.
020. (CESPE/2013/TJ-DFT/TÉCNICO JUDICIÁRIO/ÁREA ADMINISTRATIVA) O condenado
pela prática do crime de estupro que recorrer da sentença penal condenatória não poderá ser
considerado culpado da infração enquanto não transitar em julgado sua condenação.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 40 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
021. (CESPE/2013/TJ-DFT/TÉCNICO JUDICIÁRIO/ÁREA ADMINISTRATIVA) Em processo
penal, ninguém pode ser forçado a produzir prova contra si mesmo. Por outro lado, a recusa
em fazê-lo pode acarretar presunção de culpabilidade pelo crime.
022. (CESPE/2013/TJ-DFT/ANALISTA JUDICIÁRIO/OFICIAL DE JUSTIÇA AVALIADOR) A
autodefesa, que, pelo princípio da ampla defesa, é imposta ao réu, é irrenunciável.
023. (CESPE/2012/TJ-AC/TÉCNICO JUDICIÁRIO/AUXILIAR) Aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla
defesa, com os meios e recursos a ela inerentes.
024. (CESPE/2012/TJ-AC/TÉCNICO JUDICIÁRIO/ÁREA JUDICIÁRIA) O princípio da presunção de inocência ou da não culpabilidade subsiste durante todo o processo e tem o objetivo
de garantir o ônus da prova à acusação até declaração final de responsabilidade por sentença
penal condenatória transitada em julgado.
025. (CESPE/2012/TJ-AC/TÉCNICO JUDICIÁRIO/ÁREA JUDICIÁRIA) É assegurado, de forma expressa, na norma fundamental, o direito de qualquer acusado à plenitude de defesa em
toda e qualquer espécie de procedimento criminal.
026. (CESPE/2011/PC-ES/DELEGADO DE POLÍCIA/ESPECÍFICOS) De acordo com a doutrina e a jurisprudência pátrias, são inadmissíveis, em qualquer hipótese, provas ilícitas ou ilegítimas no processo penal brasileiro.
027. (CESPE/2011/STM/ANALISTA JUDICIÁRIO/EXECUÇÃO DE MANDADOS/ESPECÍFICOS) De acordo com doutrina e a jurisprudência, os princípios da ampla defesa e da plenitude
de defesa são sinônimos, visto que ambos têm por escopo assegurar ao acusado o acesso
aos instrumentos normativos hábeis ao exercício da defesa.
028. (CESPE/2011/STM/ANALISTA JUDICIÁRIO/EXECUÇÃO DE MANDADOS/ESPECÍFICOS) Entende-se por devido processo legal a garantia do acusado de não ser privado de sua
liberdade em um processo que seguiu a forma estabelecida na lei; desse princípio deriva o fato
de o descumprimento de qualquer formalidade pelo juiz ensejar a nulidade absoluta do processo, por ofensa a esse princípio.
029. (CESPE/2011/STM/ANALISTA JUDICIÁRIO/EXECUÇÃO DE MANDADOS/ESPECÍFICOS) Os efeitos causados pelo princípio constitucional da presunção de inocência no ordenamento jurídico nacional incluem a inversão, no processo penal, do ônus da prova para
o acusador.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 41 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
030. (CESPE/2010/MPU/ANALISTA/PROCESSUAL) O sistema normativo processual penal
e a jurisprudência vedam, de forma absoluta, expressa e enfática, a utilização, pelas partes, em
qualquer hipótese, de prova ilícita no processo penal.
031. (CESPE/2010/DPU/DEFENSOR PÚBLICO FEDERAL) Parte da doutrina manifesta-se
contrariamente à expressa previsão legal de cabimento da condução coercitiva determinada
para simples interrogatório do acusado, como corolário do direito ao silêncio.
032. (CESPE/2010/DPU/DEFENSOR PÚBLICO FEDERAL) Segundo entendimento sumulado
do STF, o advogado de defesa não pode pedir, em alegações finais, a qualquer título, a condenação do acusado, sob pena de nulidade absoluta, por violação ao princípio da ampla defesa.
033. (CESPE/2008/TJ-SE/JUIZ (ADAPTADA) A publicidade é um dos princípios constitucionais aplicáveis ao processo penal.
034. (FCC/2017/DPE-PR/DEFENSOR PÚBLICO) Os princípios constitucionais aplicáveis ao
processo penal incluem:
a) indisponibilidade.
b) verdade real.
c) razoável duração do processo.
d) identidade física do juiz.
e) favor rei.
035. (FCC/2015/DPE-MA/DEFENSOR PÚBLICO) A necessidade de assegurar que as partes
gozem das mesmas oportunidades e faculdades processuais consiste o conteúdo do princípio
processual:
a) da paridade de armas.
b) do contraditório.
c) da ampla defesa.
d) da identidade física do juiz.
e) do estado de inocência.
036. (FCC/2011/NOSSA CAIXA DESENVOLVIMENTO/ADVOGADO) A regra que, no processo penal, atribui à acusação, que apresenta a imputação em juízo através de denúncia ou de
queixa- crime, o ônus da prova é decorrência do princípio
a) do contraditório.
b) do devido processo legal.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 42 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
c) do Promotor natural.
d) da ampla defesa.
e) da presunção de inocência.
037. (FCC/2010/AL-SP/PROCURADOR) Constitui corolário do princípio do contraditório e da
ampla defesa:
a) a indisponibilidade do processo.
b) a imediatidade.
c) a isonomia processual.
d) a indeclinabilidade da jurisdição penal.
e) o duplo grau de jurisdição.
038. (FCC/2007/MPU/ANALISTA – PROCESSUAL) Dispõe o art. 5º, inciso XXXVII da Constituição da República Federativa do Brasil que “Não haverá juízo ou Tribunal de exceção; inciso
LIII? Ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. Tais disposições consagram o princípio:
a) da presunção de inocência.
b) da ampla defesa.
c) do devido processo legal.
d) da dignidade.
e) do juiz natural.
039. (FCC/2011/MPE-CE/PROMOTOR DE JUSTIÇA) O art. 10 da Declaração Universal dos
Direitos do Homem, proclamada pela Assembleia Geral das Nações Unidas, em Paris, aos 10
de dezembro de 1948, consagra que toda pessoa tem direito, em condições de plena igualdade, de ser ouvida publicamente e com justiça por um tribunal independente e imparcial, para a
determinação de seus direitos e obrigações ou para exame de qualquer acusação contra ela
em matéria penal. O princípio do processo penal que se adequa a essa redação é o:
a) do juiz natural.
b) da ampla defesa.
c) do contraditório.
d) do duplo grau de jurisdição.
e) da publicidade.
040. (FCC/2011/MPE-CE/PROMOTOR DE JUSTIÇA (ADAPTADA) Embora válido em nosso
ordenamento jurídico, o princípio do duplo grau de jurisdição não é uma garantia processual
prevista expressamente em nossa Constituição Federal.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 43 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
041. (CONSULPLAN/2017/TJ-MG/TITULAR DE SERVIÇOS DE NOTAS E DE REGISTROS –
REMOÇÃO) Analise as afirmativas abaixo, quanto aos princípios do Processo Penal:
I – O princípio da ampla defesa implica em que a defesa técnica seja indisponível e efetiva.
Assim, o STF tem entendimento consolidado de que a deficiência da defesa constitui nulidade
absoluta, que independe da constatação de prejuízo para o réu.
II – A atração por continência ou conexão do processo do corréu ao foro por prerrogativa de
função de um dos denunciados não viola os princípios do juiz natural, da ampla defesa e do
contraditório.
III – O princípio nemo tenetur se detegere tem aplicação apenas em relação ao mérito do interrogatório, pois o réu tem o dever de informar seu nome e endereço, não sendo aplicável o
direito ao silêncio quanto aos dados de qualificação.
IV – Segundo o princípio tempus regt actum os atos processuais praticados sob a égide da lei
anterior são considerados válidos e as normas processuais têm aplicação imediata, independentemente da data do fato imputado na denúncia.
Está correto apenas o que se afirma em:
a) I e III.
b) II e IV.
c) I, II e IV.
d) II e III.
042. (CONSULPLAN/2015/TJ-MG/TITULAR DE SERVIÇOS DE NOTAS E DE REGISTRO –
PROVIMENTO) Quanto aos princípios constitucionais explícitos do processo penal, é INCORRETO afirmar:
a) Nas infrações que deixam vestígios, a confissão não supre a ausência de exame de corpo
de delito, já que a pessoa não é obrigada a se autoacusar.
b) Em atendimento ao princípio da igualdade das partes, a revisão criminal pode ser ajuizada
tanto pelo Ministério Público quanto pelo réu.
c) A letra e firma dos documentos particulares serão submetidos a exame pericial, quando
contestada a sua autenticidade.
d) Segundo o princípio da economia processual, quando houver nulidade, por incompetência
do juízo, somente os atos decisórios serão refeitos, mantendo-se os instrutórios.
043. (VUNESP/2016/TJ-SP/TITULAR DE SERVIÇOS DE NOTAS E DE REGISTROS – PROVIMENTO) Dos princípios constitucionais do processo penal a seguir enumerados, assinale o
que admite que a legislação infraconstitucional estabeleça exceções.
a) Princípio do contraditório.
b) Princípio da publicidade.
c) Princípio da presunção da inocência.
d) Princípio da imunidade à autoacusação.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 44 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
044. VUNESP/2014/TJ-PA/JUIZ DE DIREITO SUBSTITUTO) Em matéria processual penal, o duplo grau de jurisdição:
a) não é previsto expressamente pela Convenção Americana de Direitos Humanos, mas é
pela CR/88.
b) não é previsto expressamente pela CR/88, mas é pela Convenção Americana de Direitos Humanos
c) não é previsto expressamente nem pela CR/88 nem pela Convenção Americana de Direitos Humanos.
d) é direito fundamental previsto expressamente tanto pela CR/88 quanto pela Convenção
Americana de Direitos Humanos.
e) é garantia fundamental prevista expressamente tanto pela CR/88 quanto pela Convenção
Americana de Direitos Humanos.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 45 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
GABARITO
1. E
2. d
3. e
4. E
5. C
6. C
7. C
8. C
9. C
10. c
11. C
12. C
13. E
14. C
15. E
16. C
17. E
18. E
19. C
20. C
21. E
22. E
23. C
24. C
25. E
26. E
27. E
28. E
29. C
30. E
31. C
32. E
33. C
34. c
35. a
36. e
37. c
38. e
39. a
40. C
41. b
42. b
43. b
44. b
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 46 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
GABARITO COMENTADO
012. (CESPE/2018/ABIN/OFICIAL TÉCNICO DE INTELIGÊNCIA/ÁREA 2) A publicidade, a
imparcialidade, o contraditório e a ampla defesa são características marcantes do sistema
processual acusatório.
Exatamente isso. O sistema acusatório possui como característica marcante a nítida separação entre as funções de julgar, acusar e defender. Além disso, torna-se indispensável o respeito
aos princípios mencionados pelo examinador.
Certo.
013. (CESPE/2015/TJ-DFT/JUIZ DE DIREITO SUBSTITUTO/ADAPTADA)No Estado democrático moderno não há espaço para a aplicação do princípio processual denominado favor rei, que
contraria o jus libertatis do acusado.
Negativo. É claro que o princípio do favor rei, ou in dubio pro reo, responsável por garantir que,
em dúvida, a decisão deve favorecer o acusado, tem toda a aplicabilidade no Estado democrático de direito.
Errado.
014. (CESPE/2014/TJ-SE/TÉCNICO JUDICIÁRIO/ÁREA JUDICIÁRIA) Conforme o STF, viola
o princípio da presunção de inocência a exclusão de certame público de candidato que responda a inquérito policial ou a ação penal sem trânsito em julgado de sentença condenatória.
Exatamente. Meramente lembrar que, pelo princípio da presunção de inocência ninguém será
considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória já permite acertar essa questão. Inquérito policial ou ação penal não são idôneos para caracterizar o indivíduo como culpado, de modo que tal exclusão seria praticamente uma antecipação punitiva ao
candidato.
E, como afirma a questão, o STF já se manifestou expressamente sobre esse caso, confirmando o entendimento aqui apresentado.
Certo.
015. (CESPE/2014/TJ-SE/ANALISTA JUDICIÁRIO/DIREITO) Em virtude do princípio in dubio
pro societate, o juiz não está autorizado a rejeitar denúncia por falta de lastro probatório mínimo que demonstre a idoneidade e a verossimilhança da acusação.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 47 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
Claro que o juiz poderá rejeitar a denúncia sem lastro probatório mínimo. Tal análise de admissibilidade da renúncia é regida pela chamada Justa Causa, diferentemente do que afirma o
examinador. Se não há justa causa, não deve a inicial ser recebida pelo magistrado.
Errado.
016. (CESPE/2014/CÂMARA DOS DEPUTADOS/TÉCNICO LEGISLATIVO/AGENTE DE POLÍCIA LEGISLATIVA) Ainda que o contraditório e a ampla defesa não sejam observados durante a realização do inquérito policial, não serão inválidas a investigação criminal e a ação penal
subsequente.
Embora ainda não tenhamos estudado o Inquérito Policial, já é importante ressaltar essa exceção. O IP, ao contrário da Ação Penal que este poderá embasar, é um procedimento inquisitório (e não acusatório), caso em que não está submetido aos princípios do contraditório e
ampla defesa.
Veja que tal característica é uma exceção à regra em nosso processo penal – que desde já
você precisa conhecer – mas que é normalmente estudada em detalhes quando estamos tratando do tema Inquérito.
Certo.
017. (CESPE/2013/TJ-RN/JUIZ/ADAPTADA) De acordo com o princípio da presunção de inocência, o juiz não deve receber denúncia quando houver, além da prova da materialidade do
crime, apenas indícios de autoria.
Negativo. O princípio da presunção da inocência não impede o recebimento da denúncia quando houver apenas indícios de autoria. Pelo contrário. Se houver materialidade provada e indícios suficientes de autoria é que o juiz estará respaldado para receber a denúncia regularmente.
Errado.
018. (CESPE/2013/TJ-RR/TITULAR DE SERVIÇOS DE NOTAS E DE REGISTROS/ADAPTADA) Pelo princípio constitucional da publicidade, que rege as decisões proferidas pelo Poder
Judiciário, os atos processuais deverão ser públicos, sendo absolutamente vedada a restrição
de sua ciência por terceiros que não participem da relação processual.
Nada disso. Lembre-se de que o princípio da publicidade pode vir a ser restringido em casos
excepcionais, como em processos que correm em segredo de justiça para proteger a intimidade da vítima, por exemplo.
Errado.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 48 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
019. (CESPE/CEBRASPE/2013/PC-BA/INVESTIGADOR DE POLÍCIA) A presunção de inocência da pessoa presa em flagrante delito, ainda que pela prática de crime inafiançável e
hediondo, é razão, em regra, para que ela permaneça em liberdade.
É exatamente isso. Embora essa situação, via de regra, cause revolta na sociedade, visto que
as pessoas em geral não conhecem o princípio do processo penal, a liberdade provisória daqueles que são encontrados em flagrante acaba se fundamentando no princípio da presunção
de inocência.
O acusado, nessa situação, ainda não teve uma sentença condenatória transitada em julgado,
e como determina nossa CF, até que isso ocorra deve ser considerado inocente – por mais
absurdo que isso possa parecer.
Certo.
020. (CESPE/2013/TJ-DFT/TÉCNICO JUDICIÁRIO/ÁREA ADMINISTRATIVA) O condenado
pela prática do crime de estupro que recorrer da sentença penal condenatória não poderá ser
considerado culpado da infração enquanto não transitar em julgado sua condenação.
Exatamente. Assim como observado na questão anterior – por mais que já exista uma condenação, se essa ainda não tiver transitado em julgado, ainda não cessa o efeito do princípio da
presunção de inocência.
Certo.
021. (CESPE/2013/TJ-DFT/TÉCNICO JUDICIÁRIO/ÁREA ADMINISTRATIVA) Em processo
penal, ninguém pode ser forçado a produzir prova contra si mesmo. Por outro lado, a recusa
em fazê-lo pode acarretar presunção de culpabilidade pelo crime.
A recusa em produzir prova contra si é direito do acusado, baseada no princípio do nemo tenetur se detegere. Nesse sentido, a utilização desse direito não pode ser interpretada em desfavor do acusado de forma alguma.
Errado.
022. (CESPE/2013/TJ-DFT/ANALISTA JUDICIÁRIO/OFICIAL DE JUSTIÇA AVALIADOR) A
autodefesa, que, pelo princípio da ampla defesa, é imposta ao réu, é irrenunciável.
Negativo. Lembre-se de que a ampla defesa resulta em direito a duas espécies de defesa: Autodefesa e Defesa Técnica.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 49 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
Nesse sentido, apenas a defesa técnica é indisponível. A autodefesa (que pode ser exercida,
por exemplo, durante o interrogatório), é perfeitamente disponível e renunciável – o réu só a
exercerá se quiser.
Errado.
023. (CESPE/2012/TJ-AC/TÉCNICO JUDICIÁRIO/AUXILIAR) Aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla
defesa, com os meios e recursos a ela inerentes.
Questão relativamente simples, sequer o examinador elaborou muito sobre os princípios –
simplesmente copiou e colou a letra da CF, Art. 5º, LV.
Certo.
024. (CESPE/2012/TJ-AC/TÉCNICO JUDICIÁRIO/ÁREA JUDICIÁRIA) O princípio da presunção de inocência ou da não culpabilidade subsiste durante todo o processo e tem o objetivo
de garantir o ônus da prova à acusação até declaração final de responsabilidade por sentença
penal condenatória transitada em julgado.
É exatamente isso. Enquanto tramita o processo (logo, a sentença não transitou em julgado e
ainda é possível algum tipo de recurso), subsistirá o princípio da presunção da inocência.
Certo.
025. (CESPE/2012/TJ-AC/TÉCNICO JUDICIÁRIO/ÁREA JUDICIÁRIA) É assegurado, de forma expressa, na norma fundamental, o direito de qualquer acusado à plenitude de defesa em
toda e qualquer espécie de procedimento criminal.
Se você errou essa questão, não fique chateado. O texto ficou bem capcioso. Veja que o princípio da plenitude de defesa é específico do TRIBUNAL DO JÚRI, e não de toda espécie de
procedimento criminal.
Ele não se confunde com o princípio da AMPLA DEFESA (que por sua vez se aplica a todo procedimento criminal). Apenas por esse motivo a questão está incorreta.
Errado.
026. (CESPE/2011/PC-ES/DELEGADO DE POLÍCIA/ESPECÍFICOS) De acordo com a doutrina e a jurisprudência pátrias, são inadmissíveis, em qualquer hipótese, provas ilícitas ou ilegítimas no processo penal brasileiro.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 50 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
A regra, conforme estudamos, é que as provas ilícitas sejam desentranhadas do processo (vedação das provas ilícitas). Entretanto, existe uma exceção: A utilização de provas ilícitas em
favor do acusado inocente, que as utiliza para se defender. Portanto, o erro da questão está em
afirmar que tais provas são vedadas em qualquer hipótese.
Errado.
027. (CESPE/2011/STM/ANALISTA JUDICIÁRIO/EXECUÇÃO DE MANDADOS/ESPECÍFICOS) De acordo com doutrina e a jurisprudência, os princípios da ampla defesa e da plenitude
de defesa são sinônimos, visto que ambos têm por escopo assegurar ao acusado o acesso
aos instrumentos normativos hábeis ao exercício da defesa.
Veja como os examinadores adoram essa comparação entre ampla defesa e plenitude de defesa, para induzir o candidato em erro.
Plenitude de defesa é o princípio relacionado à maior possibilidade de argumentação no tribunal do júri, enquanto a ampla defesa é um princípio aplicável a todo e qualquer processo
criminal. Ambos não se confundem.
Errado.
028. (CESPE/2011/STM/ANALISTA JUDICIÁRIO/EXECUÇÃO DE MANDADOS/ESPECÍFICOS) Entende-se por devido processo legal a garantia do acusado de não ser privado de sua
liberdade em um processo que seguiu a forma estabelecida na lei; desse princípio deriva o fato
de o descumprimento de qualquer formalidade pelo juiz ensejar a nulidade absoluta do processo, por ofensa a esse princípio.
Negativo. As nulidades advindas de descumprimentos de formalidades no processo penal devem ser avaliadas. Algumas serão absolutas, e outras, relativas, a depender da comprovação
de que houve prejuízo para o acusado.
Nesse sentido, não é qualquer formalidade que irá ensejar a chamada nulidade absoluta.
Um exemplo é o da presença de prova ilícita que não foi desentranhada do processo. Se ela
não for utilizada na fundamentação da condenação do acusado, ensejará nulidade apenas relativa, não acarretando a anulação de tal decisão.
Errado.
029. (CESPE/2011/STM/ANALISTA JUDICIÁRIO/EXECUÇÃO DE MANDADOS/ESPECÍFICOS) Os efeitos causados pelo princípio constitucional da presunção de inocência no ordenamento jurídico nacional incluem a inversão, no processo penal, do ônus da prova para
o acusador.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 51 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
Outro assunto que é um dos favoritos dos examinadores: A questão do ônus da prova. Via de
regra o ônus da prova é de quem ALEGA, entretanto, o princípio da presunção de inocência tem
realmente o condão de obrigar que o ônus da prova fique inicialmente nas mãos da acusação.
Errado.
030. (CESPE/2010/MPU/ANALISTA/PROCESSUAL) O sistema normativo processual penal
e a jurisprudência vedam, de forma absoluta, expressa e enfática, a utilização, pelas partes, em
qualquer hipótese, de prova ilícita no processo penal.
Conforme estudamos, provas ilícitas podem ser utilizadas na defesa de réu inocente, para comprovar sua inocência, de modo que existe exceção ao princípio da vedação das provas ilícitas.
Errado.
031. (CESPE/2010/DPU/DEFENSOR PÚBLICO FEDERAL) Parte da doutrina manifesta-se
contrariamente à expressa previsão legal de cabimento da condução coercitiva determinada
para simples interrogatório do acusado, como corolário do direito ao silêncio.
Não só a doutrina se manifesta nesse sentido, como essa é a posição atual do STF sobre o
tema (não cabe condução coercitiva para interrogatório do acusado).
Certo.
032. (CESPE/2010/DPU/DEFENSOR PÚBLICO FEDERAL) Segundo entendimento sumulado
do STF, o advogado de defesa não pode pedir, em alegações finais, a qualquer título, a condenação do acusado, sob pena de nulidade absoluta, por violação ao princípio da ampla defesa.
Essa questão extrapola um pouco o estudo dos princípios, mas é muito interessante para que
possamos treinar nosso raciocínio e evoluir nos estudos.
Veja que o advogado de defesa tem que trabalhar no intuito de garantir a melhor defesa possível para o acusado. Entretanto, isso não significa que ele não possa pedir a condenação de
seu cliente.
Imagine que em um determinado caso existam provas cabais de um homicídio contra um
determinado réu. Nesse sentido, pode o defensor optar por uma estratégia que não envolva
pedir a absolvição de seu cliente, e sim uma condenação mais branda (como por exemplo
argumentar pela condenação do réu por homicídio simples, e não por homicídio qualificado,
por exemplo).
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 52 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
Ao traçar uma estratégia assim, o advogado trabalhará no interesse de seu cliente, e não desrespeitará a ampla defesa só por não pedir que o acusado seja inocentado.
Errado.
033. (CESPE/2008/TJ-SE/JUIZ (ADAPTADA) A publicidade é um dos princípios constitucionais aplicáveis ao processo penal.
Exatamente. O princípio da publicidade está previsto expressamente na CF, e sem dúvidas é
aplicável ao processo penal, sendo mitigado apenas de forma excepcional (como no caso de
processos em segredo de justiça).
Certo.
034. (FCC/2017/DPE-PR/DEFENSOR PÚBLICO) Os princípios constitucionais aplicáveis ao
processo penal incluem:
a) indisponibilidade.
b) verdade real.
c) razoável duração do processo.
d) identidade física do juiz.
e) favor rei.
Veja que não é à toa que eu costumo observar quando um princípio está expressamente previsto na Constituição Federal, ou quando um princípio está previsto em outro lugar (como o Pacto
de San José ou na legislação ordinária). Algumas vezes o examinador bate exatamente nessa
tecla. Conforme estudamos, o princípio da razoável duração do processo está expressamente
previsto na CF, em seu art. 5º, LXXVIII.
Letra c.
035. (FCC/2015/DPE-MA/DEFENSOR PÚBLICO) A necessidade de assegurar que as partes
gozem das mesmas oportunidades e faculdades processuais consiste o conteúdo do princípio
processual:
a) da paridade de armas.
b) do contraditório.
c) da ampla defesa.
d) da identidade física do juiz.
e) do estado de inocência.
Exatamente. Também chamado de princípio da igualdade processual, é o princípio da paridade
de armas que vela pela igualdade de condições entre as partes.
Letra a.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 53 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
036. (FCC/2011/NOSSA CAIXA DESENVOLVIMENTO/ADVOGADO) A regra que, no processo penal, atribui à acusação, que apresenta a imputação em juízo através de denúncia ou de
queixa- crime, o ônus da prova é decorrência do princípio
a) do contraditório.
b) do devido processo legal.
c) do Promotor natural.
d) da ampla defesa.
e) da presunção de inocência.
Conforme estudamos, em regra o ônus da prova é de quem alega. Entretanto, somos presumidamente inocentes (até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória), o que faz com
que caiba a acusação reverter essa nossa condição original.
Logo, decorre do princípio da presunção de inocência essa transferência do ônus da prova para
a acusação.
Letra e.
037. (FCC/2010/AL-SP/PROCURADOR) Constitui corolário do princípio do contraditório e da
ampla defesa:
a) a indisponibilidade do processo.
b) a imediatidade.
c) a isonomia processual.
d) a indeclinabilidade da jurisdição penal.
e) o duplo grau de jurisdição.
Essa questão apresenta um português rebuscado e é para um cargo de alto nível de capacitação jurídica (Procurador), entretanto é muito boa para o nosso treinamento e aprendizado.
Pense comigo: o contraditório e a ampla defesa existem para garantir que o acusado tenha
recursos diante da ânsia punitiva do estado, para que possa se defender adequadamente.
Isso porque o legislador considera que a relação acusação – acusado é desigual (Em regra, o
Estado dispõe de mais recursos para a persecução penal do que o acusado).
Nesse sentido, para equilibrar a balança, existem as garantias de ampla defesa e do contraditório. Tais princípios tem como resultado (portanto, como corolário), portanto, a ISONOMIA
(igualdade) processual, de modo que a assertiva está correta.
Letra c.
038. (FCC/2007/MPU/ANALISTA – PROCESSUAL) Dispõe o art. 5º, inciso XXXVII da Constituição da República Federativa do Brasil que “Não haverá juízo ou Tribunal de exceção; inciso
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 54 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
LIII? Ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. Tais disposições consagram o princípio:
a) da presunção de inocência.
b) da ampla defesa.
c) do devido processo legal.
d) da dignidade.
e) do juiz natural.
Lembre-se do tribunal de Nuremberg (você acha que seu professor escolhe esses exemplos
excêntricos à toa? Ajuda muito na memorização).
Voltando ao assunto da questão, o princípio que determina que devemos ser julgados com
imparcialidade, por um julgador determinado por lei – e não constituído especificamente para
um determinado caso – é realmente o princípio do juiz natural, que tem como objetivo maior
evitar a existência de tribunais de exceção.
Letra e.
039. (FCC/2011/MPE-CE/PROMOTOR DE JUSTIÇA) O art. 10 da Declaração Universal dos
Direitos do Homem, proclamada pela Assembleia Geral das Nações Unidas, em Paris, aos 10
de dezembro de 1948, consagra que toda pessoa tem direito, em condições de plena igualdade, de ser ouvida publicamente e com justiça por um tribunal independente e imparcial, para a
determinação de seus direitos e obrigações ou para exame de qualquer acusação contra ela
em matéria penal. O princípio do processo penal que se adequa a essa redação é o:
a) do juiz natural.
b) da ampla defesa.
c) do contraditório.
d) do duplo grau de jurisdição.
e) da publicidade.
Veja como os examinadores adoram esse assunto.
Ao dizer que as pessoas têm direito a um tribunal INDEPENDENTE e IMPARCIAL para examinar
qualquer acusação, revela-se a preocupação da norma com evitar tribunais criados para julgar
causas específicas (o que resulta invariavelmente em sua parcialidade).
Como já estudamos, o princípio relacionado a essa preocupação é mesmo o princípio do juiz
natural, que se opõe diretamente à existência de tribunais de exceção.
Letra a.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 55 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
040. (FCC/2011/MPE-CE/PROMOTOR DE JUSTIÇA (ADAPTADA) Embora válido em nosso
ordenamento jurídico, o princípio do duplo grau de jurisdição não é uma garantia processual
prevista expressamente em nossa Constituição Federal.
Cuidado. Lembre-se de que o Duplo Grau de Jurisdição, embora reconhecido em nosso ordenamento jurídico, não está previsto diretamente na CF, e sim no Pacto de San José da Costa Rica.
Certo.
041. (CONSULPLAN/2017/TJ-MG/TITULAR DE SERVIÇOS DE NOTAS E DE REGISTROS –
REMOÇÃO) Analise as afirmativas abaixo, quanto aos princípios do Processo Penal:
I – O princípio da ampla defesa implica em que a defesa técnica seja indisponível e efetiva.
Assim, o STF tem entendimento consolidado de que a deficiência da defesa constitui nulidade
absoluta, que independe da constatação de prejuízo para o réu.
II – A atração por continência ou conexão do processo do corréu ao foro por prerrogativa de
função de um dos denunciados não viola os princípios do juiz natural, da ampla defesa e do
contraditório.
III – O princípio nemo tenetur se detegere tem aplicação apenas em relação ao mérito do interrogatório, pois o réu tem o dever de informar seu nome e endereço, não sendo aplicável o
direito ao silêncio quanto aos dados de qualificação.
IV – Segundo o princípio tempus regt actum os atos processuais praticados sob a égide da lei
anterior são considerados válidos e as normas processuais têm aplicação imediata, independentemente da data do fato imputado na denúncia.
Está correto apenas o que se afirma em:
a) I e III.
b) II e IV.
c) I, II e IV.
d) II e III.
I – Errado. Súmula 523-STF:
No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só
o anulará se houver prova de prejuízo para o réu.
II – Correto. Súmula 704/STF:
Não viola as garantias do juiz natural, da ampla defesa e do devido processo legal a atração por continência ou conexão do processo do corréu ao foro por prerrogativa de função
de um dos denunciados.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 56 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
III – Errado. A banca considerou que a assertiva está falsa, possivelmente pois o examinador
entendeu que o princípio nemo tenetur se detegere não tem aplicação apenas em relação ao
interrogatório, mas sim em todo o bojo do processo penal. De todo modo, o item não ficou bem
escrito e acaba causando confusão em sua resolução.
IV – Correto. Tema que foge um pouco da nossa aula, mas que possui previsão expressa no
Código de Processo Penal:
CPP- Art. 2º “A lei processual penal aplicar-se-á desde logo, sem prejuízo da validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior.”
Letra b.
042. (CONSULPLAN/2015/TJ-MG/TITULAR DE SERVIÇOS DE NOTAS E DE REGISTRO –
PROVIMENTO) Quanto aos princípios constitucionais explícitos do processo penal, é INCORRETO afirmar:
a) Nas infrações que deixam vestígios, a confissão não supre a ausência de exame de corpo
de delito, já que a pessoa não é obrigada a se autoacusar.
b) Em atendimento ao princípio da igualdade das partes, a revisão criminal pode ser ajuizada
tanto pelo Ministério Público quanto pelo réu.
c) A letra e firma dos documentos particulares serão submetidos a exame pericial, quando
contestada a sua autenticidade.
d) Segundo o princípio da economia processual, quando houver nulidade, por incompetência
do juízo, somente os atos decisórios serão refeitos, mantendo-se os instrutórios.
a) Certa.
CPP- Art. 158. Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito,
direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado.
b) Errada. A assertiva aborda a literalidade do CPP em relação à legitimidade ativa da revisão criminal:
CPP- Art. 623. A revisão poderá ser pedida pelo próprio réu ou por procurador legalmente habilitado
ou, no caso de morte do réu, pelo cônjuge, ascendente, descendente ou irmão.
c) Certa.
CPP- Art. 235. A letra e firma dos documentos particulares serão submetidas a exame pericial, quando contestada a sua autenticidade.
d) Certa.
CPP- Art. 567. A incompetência do juízo anula somente os atos decisórios, devendo o processo,
quando for declarada a nulidade, ser remetido ao juiz competente.
Letra b.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 57 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
043. (VUNESP/2016/TJ-SP/TITULAR DE SERVIÇOS DE NOTAS E DE REGISTROS – PROVIMENTO) Dos princípios constitucionais do processo penal a seguir enumerados, assinale o
que admite que a legislação infraconstitucional estabeleça exceções.
a) Princípio do contraditório.
b) Princípio da publicidade.
c) Princípio da presunção da inocência.
d) Princípio da imunidade à autoacusação.
Conforme estudamos, o princípio da publicidade, em alguns casos (como o interesse social e
a garantia da ordem pública) pode ser mitigado por legislação infraconstitucional, que poderá
lhe estabelecer exceções sem que isso seja considerado ilícito ou que tal medida invalidade o
processo penal para o qual a medida for decretada.
Letra b.
044. VUNESP/2014/TJ-PA/JUIZ DE DIREITO SUBSTITUTO) Em matéria processual penal, o duplo grau de jurisdição:
a) não é previsto expressamente pela Convenção Americana de Direitos Humanos, mas é
pela CR/88.
b) não é previsto expressamente pela CR/88, mas é pela Convenção Americana de Direitos Humanos
c) não é previsto expressamente nem pela CR/88 nem pela Convenção Americana de Direitos Humanos.
d) é direito fundamental previsto expressamente tanto pela CR/88 quanto pela Convenção
Americana de Direitos Humanos.
e) é garantia fundamental prevista expressamente tanto pela CR/88 quanto pela Convenção
Americana de Direitos Humanos.
De novo esse tópico. Como você já está cansado de saber, o duplo grau de jurisdição não está
previsto expressamente na Constituição Federal – apenas no Pacto de San José da Costa Rica,
do qual o Brasil é signatário.
Letra b.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
www.grancursosonline.com.br 58 de 59
Princípios Processuais Penais
NOÇÕES DE DIREITO PROCESSUAL PENAL
Douglas Vargas
ANEXO
Conforme explanamos bem em nossa aula, a Suprema Corte alterou seu entendimento e
passou a proibir a “execução provisória da pena”:
Se não houve ainda trânsito em julgado, não se pode determinar que o réu inicie o cumprimento provisório da pena. Não importa que os recursos pendentes possuam efeito meramente devolutivo (sem efeito suspensivo). Não existe cumprimento provisório da pena no
Brasil porque ninguém pode ser considerado culpado antes do trânsito em julgado (art.
5º, LVII, da CF/88). O art. 283 do CPP, que exige o trânsito em julgado da condenação para
que se inicie o cumprimento da pena, é constitucional, sendo compatível com o princípio
da presunção de inocência, previsto no art. 5º, LVII, da CF/88.1
STF. Plenário. ADC 43/DF, ADC 44/DF e ADC 54/DF, Rel. Min. Marco Aurélio, julgados em
7/11/2019 (Info 958).
Súmula 523/STF:
No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência
só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu.
1
CAVALCANTE, Márcio André Lopes. 1ª Turma do STF aplica entendimento do Plenário no
sentido da impossibilidade de execução provisória da pena. Buscador Dizer o Direito, Manaus.
Disponível em: <https://www.buscadordizerodireito.com.br/jurisprudencia/detalhes/44ece762ae7e41e3a0b1301488907eaa>. Acesso em: 19/01/2021.
Douglas Vargas
Agente da Polícia Civil do Distrito Federal, aprovado em 6º lugar no concurso realizado em 2013. Aprovado
em vários concursos, como Polícia Federal (Escrivão), PCDF (Escrivão e Agente), PRF (Agente), Ministério
da Integração, Ministério da Justiça, BRB e PMDF (Soldado – 2012 e Oficial – 2017).
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.
O conteúdo deste livro eletrônico é licenciado para Nome do Concurseiro(a) - 000.000.000-00, vedada, por quaisquer meios e a qualquer título,
a sua reprodução, cópia, divulgação ou distribuição, sujeitando-se aos infratores à responsabilização civil e criminal.